
#北京大学CCL语料库

网址：http://ccl.pku.edu.cn:8080/ccl_corpus/index.jsp

##一、简介

CCL语料库即北京大学现代汉语语料库，由北京大学中国语言学研究中心(Center for Chinese Linguistics PKU)开发,期间得到了北京大学计算语言学研究所、中科院计算技术研究所等单位的大力支持和帮助。

CCL语料库及其检索系统为纯学术非盈利性质,语料库中的中文文本未经分词处理,检索系统以汉字为基本单位。CCL汉语语料库总字符数为783463175,其中现代汉语语料库总字符数为581794456。语料库中所包含的语料涉及的文献时间从公元前11世纪-当代，所涉及的文献也种类颇丰。
该语料库多用于对现代汉语中的语言现象进行分析、与国外语料库做对比研究等。在使用时，使用者应自行核对语料的准确性，再根据语料进行研究。

##二、使用教程

CCL语料库的查询分为普通查询、批量查询和模式查询。对于查询内容也可以进行选择，分为现代汉语和古代汉语，在“选择范围”中还可以具体到朝代和时期。

1、普通查询：

我们可以输入三种形式的关键词，分别是：纯文本、文本+符号、文本+符号+数字

·纯文本：即不包括任何特殊符号和空格的文字。

·文本+符号：这一类中可以使用的符号有【空格】（文本【空格】文本...）和|（文本|文本|文本...）。

·文本+符号+数字：这一类型有两种的格式。文本+“$/#/+/-/~”+数字+文本、  文本+“$/#/+/-/~”+数字+“!”+文本。

在普通查询中具有九种符号，分别是（空格）、 |  、$  、#  、+  、-  、~  、!  、 :

·（空格）  相当于“并”，同时搜索被空格隔开的关键词，显示的结果是全部内容中同时包含所搜索的关键词的文章，显示分别包含关键词的句子。

·|  相当于“或”，显示的结果为包含关键词其中之一的文章中的句子。

·$  表示按照所写关键词从左到右的顺序出现在同一句中，关键词之间相隔的字符数小于等于数字，如：我$10你，搜索出的句子中我、你间隔小于等于10。

·#  表示关键词同时出现在同一句的句子，不考虑前后次序，关键词之间的间隔小于等于数字。

·+  表示按照关键词从左到右的顺序出现在同一句中，关键词之间的间隔正等于数字。

·-  表示按照关键词从左到右的顺序出现，且查询的关键词之间距离大于数字，如我-10你，搜索出的句子中，你出现在我的右侧，且距离大于10。

·~  表示按照关键词从右到左的顺序出现，且查询的关键词之间距离大于数字，如我~10你，搜索出的句子中，你出现在我的左侧，且距离大于10。

·!  表示它后面的关键词是本次查询的主关键字符串，显示查询结果时以该“简单项”作为中心来进行定位。

·:  使用方法author:作者名、name:篇名、type:类型、ch:中文句子、pattern:特殊模式（如叠词AABB等）、translator:译者、enname:英文篇名等关键字后面，用于分隔关键字和它们的取值。如：name:诗经

（注意：上述符号均要使用英语格式）

2、批量查询

可以上传要查询的文件，最多字数30字，要求文件里是全部符合普通查询表达式（但是在使用时没有出结果，暂没有找到原因）。

3、模式查询

如果我们想要查询“越...越...”,查询表达式为“越(A)越(B)”,如果前后想要查询一致的词语可以写为“越(A)越(A)”,A、B可用任何字母代替，大小写不限。

所查询的A和B都可以约束长度，表达方式为“(A,=3)”，表示要求A的长度为3；“(A,<5)”，表示要求A的长度不超过5；“(A,3-9)”，表示要求A的长度介于3-9之间。

例如：“越(A,<5)越(B,3-9)”，表示要求A的长度小于等于5，B的长度在3-9之间。

##三、相关文献

[1]陈博聪. 基于现代汉语语料库的“纠结”义项分析[J]. 现代语文（语言研究版）,2017(08)

[2]高文成 张丽芳. 英汉语双名词内向结构认知对比研究——基于BNC和CCL语料库[J]. 西安外国语大学学报,2013(02)

[3]李水. 认识立场标记“我认为”“我觉得”比较研究初探——基于现代汉语语料库的研究[J]. 沈阳工程学院学报(社会科学版),2016(01)

[4]李秀萍. 基于语料库的现代汉语教学方法研究[J]. 现代营销（学苑版）,2011(10)

[5]孙东平 郑琳. CCL语料库视野下的“位”字研究[J]. 和田师范专科学校学报,2015(03)

[6]王超. 关于CCL和COCA在线语料库使用方法的研究[J].才智,2014(28)

[7]俞士汶 段慧明 朱学锋 孙斌. 北京大学现代汉语语料库基本加工规范[J]. 中文信息学报,2002(05)

[8]俞士汶 段慧明 朱学锋 孙斌. 北京大学现代汉语语料库基本加工规范（续）[J]. 中文信息学报,2002(06)

[9]朱晓敏. 基于COCA语料库和CCL语料库的翻译教学探索[J]. 外语教学理论与实践,2011(01)
