## 国家语委语料库介绍 ##



### 语料库名称:国家语委语料库 ###
###链接地址: [http://www.cncorpus.org/](http://markdownpad.com)
###简介: ###
国家语委现代汉语语料库是一个大规模的平衡语料库,语料选材类别广泛,时间跨度大。在线提供检索的语料经过分词和词性标注,可以进行按词检索和分词类的检索。该语料库于1991年12月由国家语言文字工作委员会提出立项,1998年底建成,被列为国家语委“九五”“十五”科研重大项目,得到国家科技部“863”“973”计划多个项目支持(“智能中文信息处理平台”“图像、语音和自然语言理解”“中文信息处理应用基础研究”)。 

国家语委现代汉语通用平衡语料库全库约为1亿字符,其中1997年以前的语料约7000万字符,均为手工录入印刷版语料;1997之后的语料约为3000万字符,手工录入和取自电子文本各半。标注语料库为国家语委现代汉语通用平衡语料库全库的子集,约5000万字符。现代汉语语料库在线提供免费检索的语料约2000万字，为分词和词性标注语料。

除了在线的现代汉语平衡语料库之外，网站还提供以下各类工具的下载，如现代汉语语料库、在线语料库字词频数据、语料处理软件工具现代汉语字表，以方便研究人员自行使用。本文只介绍在线语料库的使用情况及教程。本语料库是一个有词类标记的语料库，语料库检索结果的语料可以输出为生语料或标记语料。
###教程:###


**三种查询模式**

1、整词匹配：使用整词索引进行查询，多关键词时忽略顺序，速度快，多关键词查询时任一关键词未被索引则不能返回结果。 

2、模糊匹配：模糊匹配最易查全，多关键词时考虑顺序，速度较慢，无停用词，可查询词类串。

3、全文检索：使用全文检索方式进行查询，多关键词时忽略顺序，速度快，但不能检索“的、了”等极高频词。

**查询方法：**

查询条件由一个或多个关键词组成。
 
关键词分为以下几类：

1、单一关键词：



- 字或词，如：文、语言  



- 词+这个词的词类，词类标识符为“/”，如：语言/n、制定/v  

2、多关键词：
	
在整词匹配查询模式里---



- 表示and关系，用+连接或用空格隔开，多关键词可以是词串，如：语言 文字，可以是限制词类的词串，如语言/n 文字/n，也可以是连续词类串，如： /v /u /m /v 



- 表示or关系，用@连接，如语言@文字



- 表示not关系，用-连接，如语言-文字
	
在全文检索查询模式里---
  
  可以利用查询表达式选择显示出研究者想要的结果。
 
  

- 两个关键词共现，之间的距离小于3，如：吃/v+<3+亏/n  
  
 

- 动词“吃”3个词内不共现副词“不”，如：(!不/d+<3)吃/ｖ



- 动词“吃”前后3个词内都不共现副词“不”(!不/d+<3)吃/ｖ(<3+!不/d)

*注意：表达式中的数字即距离是以词为单位的，共现项也是以词为单位，如果在语料标注中“不好”整词标注为/a,是不能作为“不/d”处理的。

**语料字词检索**

语料库在线提供一种特殊的检索，不是在整句语料中检索，而是是在各个分词单位中进行检索，查询条件中的关系有四种，分别是是等于、包含、开头是、结尾是，然后输入想要查询的字词，对于研究词类的聚合关系或构词的组合关系都很有帮助。

比如：查询“包含”“狗”的词，结果按词频分别为第一位的" 狗"，出现频次791，频率0.0828，第二位是"走狗"，出现频次72，频率0.0075，第三位"黑狗"，出现频次57，频率0.0060，后面依次为"花狗"、"狗腿子"等。



### 相关论文:###

1.	张松松,袁煜,龚箭,张薇.基于国家语委语料库的汉语起始动词认知研究方法[J].外国语言文学,2016,33(04):238-248+288.
2.	苏新春.国家语委“通用语料库·核心库”的词表提取及词汇构成分析[J].江苏大学学报(社会科学版),2007(01):75-82.
3.	刘金哲.辨析“幸亏”与“好在”——基于国家语委语料库的研究[J].现代语文(语言研究版),2009(07):48-50.
