
# 爱汉语语料库在线

* 地址
* 简介
* 使用说明
* 使用实例

## 地址
http://www.aihanyu.org/cncorpus/index.aspx

## 简介

引自爱汉语语料库：
> 该语料库包含“语料库检索”、“语料分析处理”、“研究资源”三部分，分别用于现代汉语、古代汉语字词索引；分词及词性标注；汉语拼音标注；字词频率统计等功能。

> 其中，现代汉语语料库语料库样本数：9487个（样本数即篇章数）；语料库字符数：19455328个（含汉字、字母、数字、标点等）；语料库总词语数：12842116个（含单字词、多字词、字母词、外文祠、数字串、标点符号等）；语料库总词语个数：162875（指语料库出现的分词单位的个数）

> 语料库总汉字词语个数：151300（含汉字的词语个数，不包括外文词、标点、数字串等）；语料库说明：现代汉语语料库是一个大规模的平衡语料库，语料选材类别广泛，时间跨度大。在线提供检索的语料经过分词和词性标注，可以进行按词检索和分词类的检索。

> 古代汉语语料库语料库字数： 约一亿字；语料库说明：古代汉语语料库包含自周至清各朝代的约1亿字语料，含四库全书中的大部分古籍资料。 部分书目如下：诗经、尚书、周易、老子、论语、孟子、左传、楚辞、礼记、大学、中庸、吕氏春秋、尔雅、淮南子、史记、战国策、三国志、世说新语、文心雕龙、全唐诗、朱子语类、封神演义、三国演义、水浒传、西游记、红楼梦、儒林外史等。；语料库检索：语料库未经标注，支持全文检索、模糊检索，支持语料出处、关键词居中（KWIC）排列显示。

>  语料分词和词性标注： 在线使用的语料分词和词性标注工具。
  语料汉语拼音自动标注： 在线使用的语料汉语拼音自动标注工具。
  语料字词频率统计： 在线使用的语料字词频率统计工具。
  语料分析处理软件的单机版可在研究资源页面下载。

## 使用说明

### 现代汉语、古代汉语语料库

现代汉语语料库

查询模式

整词匹配：使用整词索引进行查询，可带词类，多关键词时忽略顺序，速度快，多关键词查询时任一关键词未被索引则不能返回结果。

模糊匹配：模糊匹配最易查全，可带词类，多关键词时考虑前后顺序，速度较慢。支持查询词类串。

全文检索：使用全文检索方式进行查询，不可带词类，多关键词时忽略前后顺序，速度快，但不能检索“的、了”等极高频词。

查询条件格式

查询条件由一个或多个关键词组成：单一关键词，如： 语言、语言；字或词，如：文、语言；词+词类，如： 语言/n、制定/v；词类标识符为[ / ]，如：语言/n，多关键词，如： 语言 文字，语言/n 文字/n，连续词类串，如： /v /u /m /v。

词性标记代码：
n　　　普通名词               nt　 　时间名词              nd　 　方位名词

nl　 　处所名词               nh　 　人名                nhf　　姓

nhs　　名                   ns　 　地名                nn 　　族名

ni 　　机构名                nz 　　其他专名              v　　 动词

vd　　趋向动词                vl　　联系动词              vu　　能愿动词

a　 　形容词                 f　 　区别词               m　 　数词

q　 　量词                  d　 　副词                 r　 　代词

p　　 介词                  c　 　连词                 u　　 助词

e　 　叹词                  o　 　拟声词                i　 　习用语

j　　 缩略语                 h　　 前接成分              k　　 后接成分

g　 　语素字                 x　 　非语素字              w　 　标点符号

ws　　非汉字字符串             wu　　其他未知的符号

多关键词逻辑
只对[整词匹配]的查询方式有效的标记：空格或 [+] 表示 [与(and)] 关系，如： 语言 文字 或 语言 +文字；[@] 表示 [或(or)] 关系，如： 语言 @文字 ；[-] 表示 [非(not)] 关系，如： 语言 -文字。示例：条件“语言 @文字 研究 -教学”表示检索“包含关键词'语言'或'文字'并且含关键词'研究'但不含关键词'教学'”的例句。

古代汉语语料库

查询模式、查询条件格式与现代汉语语料库相同，此外可以分朝代进行检索。

### 分词及词性标注&汉语拼音&字词频率统计

输入文本后可自动进行分词、词性标注、汉语拼音标注及字词频率统计。

## 使用实例

### 现代汉语、古代汉语语料库

如，在现代汉语语料库检索栏中输入“调查/v 得”，得到87条符合条件的生语料及87条符合条件的标注语料。全部语料可下载。
如，在古代汉语语料库中，将朝代设定为“宋”，输入“何+之”进行检索，得到14264条语料。

### 分词及词性标注&汉语拼音&字词频率统计。

分别在检索框中输入“现代汉语”，得到以下结果：

分词及词性标注结果：现代/nt  汉语/n  

汉语拼音标注结果：现代/xiàndài  汉语/hànyǔ  

字频统计结果：得到现代汉语四字的频次及频率皆为1、25。
